この動画から 平家物語の 内容を 見ていきます。
平家物語は どのようにして 当時の 人々に 伝わって きたのかを 少し前に 説明しました。
覚えていますか。
琵琶（びわ）を 使って ひき語りをした 人達です。
この人達は 琵琶（びわ）法師という お坊（ぼう）さんです。
この お坊（ぼう）さん達の 語りで 引きつがれてきた わけです。
平家物語の 最初の 部分は このように 始まります。
少し 読んでみます。
祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）の 鐘（かね）の声
諸行無常（しょぎょうむじょう）の響き（ひびき）あり。
娑羅双樹（さらそうじゅ）の 花の色
盛者必衰（じょうしゃひっすい）の 理（ことわり）を あらわす。
おごれる人も 久しからず
ただ 春の 夜の 夢の ごとし。
たけき者も つひ（い）には 滅（ほろ）びぬ
ひとへ（え）に 風の 前の 塵（ちり）に 同じ。
声に 出して 読むと 分かります。すごく リズムが 良いです。
ひき語りで 読まれていました。
そのため とても 読みやすいです。
みなさんも 可能なら 声に出して 練習してみて ください。
はじめの 部分の 最初の文の 意味を 現代語訳で 見ていきます。
二行ずつ 見ていきます。
「祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）の鐘（かね）の声 諸行無常（しょぎょうむじょう）の 響（ひび）きあり。」
これは 祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）の かねの 音には 諸行無常（しょぎょうむじょう）の 響（ひび）きが ある という 意味です。
「鐘（かね）の声」とは 鐘（かね）の音の意味です。
祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）は インドに ある 仏教の お寺です。
しかし 当時の 祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）には 鐘（かね）は ありませんでした。
平家物語の 中で 祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）には 鐘（かね）がある ということに しました。
それでは 鐘（かね）の音には どんな 響（ひび）きが あるのでしょうか。
諸行無常（しょぎょうむじょう）の 意味は 全てのものは 必ず 移り変わる ずっと 変わらないものは ない という 考え方です。
この世に 存在する 全ての ものは 必ず 移り変わる ものです。
例えば ずっと 生きている 人は いない ずっと 力を 持っている 権力者は いない という 考え方の ことです。
次は「娑羅双樹（さらそうじゅ）の花の色盛者必衰（じょうしゃひっすい）の理をあらわす」です。
こちらが 沙羅双樹 （さらそうじゅ）という 花の色です。
この花は 白色を しています。
娑羅双樹（さらそうじゅ）は インド産の 花です。
この花も インドに 関わりが あります。
「盛者必衰（じょうしゃひっすい）」は 栄えるものは 必ず おとろえることです。
つまり 一度 栄えた人も 必ず おとろえる時が 来る という 道理を 表します。
次の文は「おごれる人も 久しからず ただ 春の 夜の 夢の ごとし」です。
「おごれる人」というのは 自分の 力が 強いことを ほこっている人です。
自分は 力が 強いんだと じまんを して 調子に 乗っている 人のことです。
この人たちも 久しからずと いうと どのような意味でしょうか。
「久し」という 言葉の 意味は 例えば 久しぶりだねと あいさつする ときや 長らくぶり ですね という意味です。
「久し」というのは 長い という意味があります。
そのため 長くは 続かない というように 現代語訳を します。
つまり 自分の力が 強い と思っている 人も その強さは 長くは 続かない という 意味です。
「ただ春の夜の夢のごとし」は「ただ」と「ごとし」にはさまれた ものの ようだ ということです。
どういうことでしょうか。
まるで 春の 夜に 見る 夢の ようだ という意味です。
先ほどの 力の 強い 人も 長く 続かない ということを 例えて まるで 春の夜に見た 夢のように すぐに 消えて なくなると 表しています。
次は「たけき者も遂（つい）には滅（ほろ）びぬ（ほろびぬ）ひとへに風の前の塵（ちり）に同じ。」です。
たけき者 とは 勢いの 盛んな 人の ことです。
勢いの 盛んな 人も ついには とは 最後には という 意味です。
この人も 最後は 滅（ほろ）びてしまう。
それは まさに 風の前の 塵（ちり）と 同じだ と言う 意味です。
風の前の 塵（ちり）とは 風の中の ゴミのことです。
ゴミは 風がふくと 簡単に 飛んで行って 無くなることに 例えています。
勢いの 盛んな 人も 滅（ほろ）びてしまう ことを まるで 風を 前にした ゴミが 飛んで 消えて しまうのと 同じような ものだと 例えています。
これが 平家物語の 冒頭（ぼうとう）文の 意味です。
最初の 例も 次の 例も 諸行無常（しょぎょうむじょう）や 盛者必衰（じょうしゃひっすい）の 理（ことわり）を 表しています。
今回の 動画の ポイントは 平家物語の 冒頭（ぼうとう）文は 平家が 栄えた後に 滅（ほろ）んだことを 表している という ことです。
冒頭（ぼうとう）文は「祇園精舎（ぎおんしょうじゃ）の鐘（かね）の声」から 始まります。
「諸行無常（しょぎょうむじょう）」の意味は 全てのものは 必ず 移り変わる もので ずっと 変わらない ものなど ないという意味です。
「盛者必衰（じょうしゃひっすい）の理（ことわり）」の意味は 栄えた者は 必ず おとろえる という 道理の ことです。
「たけき者も 遂（つい）には 滅（ほろ）びぬ」の意味は 勢いの 盛んだった 人も 最終的には 滅（ほろ）びてしまう という ことです。
平家物語の 文章は 平家が 主人公の 物語の 文章です。
平家が 栄えた後で 滅（ほろ）んでいった ことを 言い表して いる 文章です。
最後に 今回 出てきた 古文の 単語を 確認します。
「おごれる人も久しからず」の 久しからずの 意味は 長くは 続かず です。
二番目の「ただ春の夜の夢のごとし」とは「ただ」と「ごとし」にはさまれている ものの ようだ という 意味です。
まるで なになにの ようだ ということです。
最後は「たけき者もつひには滅（ほろ）びぬ」です。
ついに という言葉は 現代でも 使いますが 最後には という 意味です。